# Engenharia de Software

## Modelos de Processos, Qualidades e Métricas

---

## O que é um Modelo de Processo?

- Define **como o software deve ser desenvolvido**.
- É um conjunto estruturado de atividades necessárias para criar um sistema de software.
- Representa de forma abstrata o processo de desenvolvimento.

---

## Principais Etapas do Processo de Software

1. **Especificação**
2. **Implementação**
3. **Validação**
4. **Evolução**

---

# Tipos de Modelos de Processo

## Modelo de Cascata (Clássico)

- Fases separadas e distintas de especificação e desenvolvimento.
- Estabelece requisitos básicos para todos os elementos envolvidos no software (hardware, pessoas, banco de dados).
- Exige intensa comunicação entre analista e cliente.
- Faz parte da análise do sistema.

**Etapas do Modelo Cascata:**
- Requisitos
- Projeto de sistema
- Implementação e teste
- Integração e teste de sistema
- Operação e manutenção

---

## Prototipação e Espiral

- Especificação e desenvolvimento são **intercalados**.
- Permite maior flexibilidade e adaptação durante o desenvolvimento.

---

## Análise dos Requisitos

- Intensifica o processo de coleta dos requisitos.
- Identifica funções necessárias, desempenho e interfaces exigidas (funcionalidades e restrições).
- Os requisitos do sistema são documentados e revisados com o cliente.
- Produz a especificação dos requisitos.
- Faz parte da análise do sistema.

---

## Engenharia de Requisitos (ER)

- Ramo da Engenharia de Software que envolve atividades relacionadas à definição dos requisitos de software ao longo do ciclo de vida.
- O processo de ER envolve criatividade, interação entre pessoas, conhecimento e experiência para transformar informações diversas (sobre a organização, leis, sistema a ser construído etc.) em documentos e modelos que direcionam o desenvolvimento.

---

## Benefícios de um Processo de Engenharia de Requisitos de Qualidade

- Menor quantidade de defeitos nos requisitos
- Redução de retrabalho
- Desenvolvimento de menos características desnecessárias
- Diminuição de custos
- Desenvolvimento mais rápido
- Menos problemas de comunicação
- Alterações de escopo reduzidas
- Estimativas mais confiáveis
- Maior satisfação de clientes e desenvolvedores
